Ό,τι ακολουθεί βασίζεται
σε αληθινή ιστορία.
Κάποτε το θεωρούσαν από
τα καλύτερα σχολεία στην Αμερική...
...με τα χρόνια, το Ηστσάιντ του Πάτερσον, χειροτέρεψε, ωσότου...
...το ονόμασαν επίσημα «καζάνι βίας».
Θέμα της ιστορίας μας είναι η μάχη...
...ενός άντρα, του Τζο Κλαρκ,
να φέρει το Ηστσάιντ...
...στην παλιά του δόξα.
Ξεκίνησε πριν από 20 χρόνια.
ΓΥΜΝΑΣΙΟ ΗΣΤΣΑΪΝΤ
Πάτερσον, Νιού Τζέρσεϋ - 1967
Καθώς αυξάνεται η
ένταση στον ελεύθερο κόσμο...
...το κορίτσια έχουν ανέβει
στο 15-0 έναντι των αγοριών.
Κι η επόμενη ερώτηση-δώρο.
Για 20 πόντους:
Από πού προέρχονται
τα πολιτικά μας δικαιώματα;
-Η Μάγκνα Κάρτα.
-Όχι Τομ. Όχι!
-Εσύ.
-Το Αγγλικό κοινό δίκαιο.
Το Αγγλικό κοινό δίκαιο.
20 πόντους.
Τα αγόρια χάνουν 10 πόντους για το
κουδούνι, δεν ήξεραν την απάντηση.
Εντάξει. Η Μάγκνα Κάρτα.
Ήταν ένα έγγραφο που εγγυάται
τα δικαιώματα, ποιανού όμως;
Στέισι.
-Της αριστοκρατίας.
-Σωστά. 10 πόντοι στα κορίτσια.
Η αριστοκρατία, δηλαδή ο βασιλιάς.
Οι άνθρωποι πήραν τα
δικαιώματά τους από κοινή πηγή.
Κοινή πηγή. Συνεπώς;
Ελάτε, ποιος ξέρει;
-Εγώ.
-Άνθονι.
-Κοινοπολιτεία;
-Ναι. 10 πόντοι για τ' αγόρια.
Καλό αυτό, αλλά, προσοχή.
Τα κορίτσια σας νικούν 45-0.
Δεν τα πάτε και πολύ καλά. Λοιπόν.
Επόμενα δύο. Ελάτε, πάμε. Γρήγορα.
Πάμε, λοιπόν. Ερώτηση-δώρο.
Για 10 πόντους...
...τι σημαίνει «ψέγω».
Γράφεται ως εξής:
Ψ-Ε-Γ-Ω...
...ψέγω.
Κε Κλαρκ, μπορώ να σας πάρω
από το μάθημα για λίγο;
Βέβαια. Καθίστε
παιδιά. Γρήγορα.
Ελάτε, γρήγορα.
Βγάλτε τα μολύβια
σας, και γράψτε το.
Ψέγω:
Σπιλώνω. Αμαυρώνω.
Ο καρκίνος του ρατσισμού...
...ψέγει τον εθνικό μας χαρακτήρα.
Αμαυρώνει το πνεύμα.
Σπιλώνει την ψυχή.
Είναι μία κηλίδα.
Μία ντροπιαστική...
...λαδιά στο υφάδι της
εθνικής μας συνείδησης.
Ψέγω:
Σπιλώνω. Αμαυρώνω.
Τριάντα λέξεις, αύριο.
Τεστ.
Τι τρέχει;
Γίνεται μήτινγκ του εκτελεστικού
συμβουλίου συνδικαλιστών.
-Χωρίς εμάς;
-Ούτε και σε μένα το είπαν.
-Δεν έπρεπε να τους εμπιστευτούμε.
-Μίλα σιγά.
-Να μιλώ σιγά;
-Ναι.
Οι άχρηστοι μας έδιωξαν. Από
συνδικάτο που εμείς δημιουργήσαμε;
Μας πρόδωσαν όπως ο Ιούδας.
Δε θα με «σταυρώσουν» εμένα, ποτέ!
Εγώ έχω και σφυρί και καρφιά.
Δεν θα γίνω μάρτυρας
για κανέναν, Φρανκ.
Και μη μου αντιμιλάς.
Έχω απαυδήσει με τις
νυφίτσες και τους γλοιώδεις τύπους.
-Καλά. Κράτα τα για το μήτινγκ.
-Γιατί; Έχω ράμματα για τη γούνα τους.
Είμαι πυρ και μανία.
Τι στο διάβολο κάνετε;
-Μήτινγκ.
-Μας ξεπουλάτε.
-Κανείς δε σε ξεπουλάει.
-Πρέπει να έχουμε δυνατή φωνή.
Ένα λόγο στο πρόγραμμά μας.
Είμαστε ανίσχυροι αν ξεπουλάμε
κάθε φορά που μας απειλούν.
Αν συζητήσετε αυτό το
θέμα, καλέστε κι εμένα!
Πρέπει να μείνουμε ενωμένοι!
Πρέπει να πληρώσουμε λογαριασμούς.
Εσύ θέλεις να κάνεις διαμαρτυρία,
να μπεις στις εφημερίδες.
Εμείς θέλουμε δουλειά.
Κουραστήκαμε με τη φασαρία,
τη στάση του τρελο-Τζο.
Στάση; Εσύ πώς
μιλάς, διάολε, για στάση...
...όταν είσαι σκυφτός και φιλάς
τα οπίσθια της σχολικής επιτροπής;
Με ποιον νομίζεις πως
μιλάς, διάολε; Έλα έξω.
Αν είχατε λίγο θάρρος,
θα με υποστηρίζατε.
Κε Κλαρκ, το θέμα
είναι αμφιλεγόμενο.
Μόλις μάθαμε ότι...
...η σχολική επιτροπή αποφάσισε
να μας δώσει αύξηση μισθού...
...αν συμφωνήσουμε με τον όρο
να μετατεθείς στο Σχολείο 6.
Και συμφωνήσαμε.
Ο Θεός να σ' έχει καλά.
Πλήρωσε τους λογαριασμούς σου.
-Τζο.
-Να πάνε στο διάβολο.
Έλα τώρα, Τζο.
Εδώ τους αξίζει
αυτό που έχουν.
20 ΧΡΟΝΙΑ ΑΡΓΟΤΕΡΑ
-Αυτός εδώ είναι που σαχλαμαρίζει;
-Ναι, ναι.
Σταματήστε!
Μην ανησυχείς.
Θα πάνε όλα καλά.
Τι κάνετε; Πίσω στην
τάξη σας. Στην τάξη σας.
Αφήστε με ήσυχο!
Τι τρέχει;
Τι τρέχει, Μπράιαν;
Πού είναι τα λεφτά μου;
Τα λεφτά μου, λέω!
Επ, επ, επ.
Σταματήστε! Σταματήστε!
Δικέ μου, δεν είμαστε
πολύ μαύροι, λέει.
-Βάλε το χοντρό στο ντουλάπι.
-Λέει ψέματα.
Έλα. Μου χαλάς
τα βιβλία, δικέ μου!
Θα το πω στ--
-Έλα, πάμε.
-Τι κάνεις; Βγάλ'τον από κει.
Ο Σαμς είναι καλά.
Εκεί ζει. Του αρέσει.
Έλα Μπόμπυ. Σταμάτα να παίζεις!
Είναι κανένας;
Αν υπάρχει κανείς, βοήθεια!
Βοήθεια!
Βγάλτε με από δω!
Βγάλτε με από δω! Βοήθεια!
Δεν μπορώ ν' αναπνεύσω!
Βγάλτε με από δω! Παρακαλώ!
Κάνει ζέστη εδώ!
Ας με βοήθησει κάποιος!
Δεν μπορώ ν' αναπνεύσω!
Ανοίξτε την πόρτα!
Ανοίξτε την πόρτα! Σας
παρακαλώ, βγάλτε με έξω!
Απίστευτο. Εντελώς απίστευτο!
Έχω εκλογές κι εσύ
τώρα μου πετάς αυτό;
Κύριε, μόλις ήρθε η αναφορά
από το Τρέντον. Κι εμείς...
Αξιολόγησαν, λοιπόν,
τα σχολεία, κι εμείς...
...ήρθαμε τελευταίοι στην πολιτεία.
Ανοησίες.
Δεν μπορούν να μου
πάρουν τα σχολεία.
-Σωστά.
-Κι εγώ έτσι λέω.
Όχι, όμως, τώρα μπορούν.
-Τι;
-Η Βουλή ψήφισε νόμο πριν λίγες μέρες.
Το 75% μαθητών γυμνασίου...
...πρέπει να περάσουν
το τεστ ικανοτήτων...
...αλλιώς, ως το τέλος της
χρονιάς, παίρνει τον έλεγχο η πολιτεία.
Πόσοι πέρασαν πέρσι;
Περίπου 38%.
Τριανταοχτώ τοις εκατό;
Στο όνομα του Θεού,
τι κάνουν στο Ηστσάιντ;
Εσύ τους διόρισες.
Βάστα. Μην πας να
τα φορτώσεις όλα σε μένα.
Εσύ είσαι ο επιθεωρητής, θυμάσαι;
Δε θα πάρω την κάτω βόλτα, γιατί
τα παιδιά δεν περνάνε τις εξετάσεις.
Είναι ο ασκός του Αιόλου, Ντον.
Αν κάποιος δεν έχει τίποτα να χάσει,
θα έπαιρνε τη δουλειά.
Κι εμείς τι τον θέλουμε;
Κάθομαι και πιέζω το μυαλό μου για να--
Κάθεσαι και μου τη στήνεις, Φρανκ.
Σε ξέρω σαν ανοιχτό βιβλίο.
Μισό λεπτό. Όχι. Όχι.
Όχι, όχι αυτό το βούρλο. Όχι.
Αποκλείεται!
Είναι ο μόνος που μπορώ να σκεφτώ.
Ο Θεός ας βάλει το χέρι του.
-Ντέρικ, πιο αργά.
-Εντάξει, κε Κλαρκ.
-Πιο αργά!
-Γεια σας κε Κλαρκ.
-Γεια σου. Στο καλό παιδιά.
-Ε, Τζο.
-Είμαι μπλεγμένος κάπου;
-Φέρνεις και δικηγόρο;
-Μπα.
-Κε Ρόζενμπεργκ.
-Τζο.
-Κάνει ζέστη για Οκτώβριο.
-Ναι, βέβαια.
Πώς πάει εδώ;
Καλά. Τα ίδια και τα ίδια.
Ποιος αέρας σε φέρνει εδώ;
Ήρθαμε από του δημάρχου.
Χρειάζονται νέο διευθυντή στο Ηστσάιντ.
Πρέπει να ανεβάσουμε τη
βαθμολογία. Σκέφτηκε εσένα.
Μάλιστα.
Καλά, εγώ σε σκέφτηκα.
Τόσο καιρό έχω κολλήσει εδώ,
και μου το ζητάς τώρα;
Δεν είμαι θαυματοποιός, Τζο.
Δρ Νέιπιερ! Είδα τη
σύζυγό σας τις προάλλες.
Πριν φύγετε, τα κορίτσια θα
χρειαστούν το δωμάτιο για μαγειρική.
Εντάξει.
Βρίσκουμε ακόμα τσίχλες
κάτω από τα θρανία.
Θα βγάλω ανακοίνωση το πρωί.
-Σας ικανοποιεί αυτό;
-Κα Χάμιλτον, ξέρετε τον κο Ρόζενμπεργκ;
Βέβαια.
Πώς είστε κε Ρόζενμπεργκ;
Συγγνώμη, κα Χάμιλτον. Ο Δρ Νέιπιερ
θέλει να δει το νέο μας σκάμμα.
Το σκάμμα; Συγγνώμη για τη διακοπή.
Χάρηκα που σας είδα, Δρ Νέιπιερ.
Ναι, ναι.
Τζο, θέλω να ξεχάσεις
τι έχει γίνει παλιά.
Είναι μία ευκαιρία για
μας να κάνουμε αλλαγές.
Ας σταματήσουμε
να παραμυθιαζόμαστε.
Δες αν μπορείς να του αλλάξεις πορεία.
-Δηλ. κανείς δε θέλει τη δουλειά.
-Εγώ δε θέλω άλλον.
-Βάλε με κι εμένα μ' αυτούς.
-Λες βλακείες!
Εσύ λες βλακείες! Μη μιλάς για τη
σωτηρία των παιδιών αυτών.
Ο δήμαρχος θέλει να σώσει τη
χρηματοδότησή του, κι εσύ το τομάρι σου!
Και λοιπόν; Θέλεις την αλήθεια;
Ναι, Φρανκ, ας πούμε αλήθειες!
Η αλήθεια είναι ότι παρόλα τα λόγια
και το όλο θέμα με τον τρελο-Τζο...
...έχεις κάνει και τίποτα; Τίποτα.
Δεν είσαι παρά ένας ασήμαντος!
Σαν να μη γεννήθηκες ποτέ.
Η ζωή σου δεν έχει
επιφέρει καμία αλλαγή!
Ούτε κι η δική μου! Θες να
το πάρεις αυτό στο μνήμα;
Καλωσορίζουμε τον
κο Κλαρκ στο Ηστσάιντ.
Έχουμε ακούσει πολλά για σας.
Θα σας πούμε τι κάναμε
εν αναμονή της άφιξής σας...
Με τη διδα Λεβάιας συγκροτήσαμε
εκτελεστική επιτροπή...
...να επιβλέπει περιοχές που
θέλουν βελτίωση. Ο κος Ζιρέλα--
Καθίστε κε Ο'Μάλι.
Μπορείτε να διευθύνετε
το σχολείο, λέτε;
Εάν μπορούσατε, εγώ
δε θα ήμουν εδώ, σωστά;
Κανένας δε μιλά στα μήτινγκ μου.
Κανένας!
Βγάλτε μολύβια και γράφετε.
Θέλω το όνομα κάθε
αλήτη, έμπορου ναρκωτικών...
...και αχρείου, που έχει γκρεμίσει
το μέρος αυτό, στο γραφείο μου...
... μέχρι το μεσημέρι, σήμερα.
-Αιδεσιμότατε Σλάπυ.
-Μάλιστα.
Γίνεσαι ο κύριος επιστάτης,
αιδεσιμότατε Σλάπυ.
Θα τρίψεις το κτίριο μέχρι να αστράψει.
Αν μπει γκραφίτι, το σβήνεις αμέσως.
-Κατανοητό;
-Μάλιστα. Το σβήνω αμέσως.
Όσοι είναι τιμωρία θα σε βοηθούν.
Να τρίψουν και να καθαρίσουν το χώρο.
Και τα κλουβιά στην
καφετέρια να φύγουν.
Τους μεταχειρίζεστε σαν ζώα,
κι έτσι ακριβώς φέρονται.
Από δω ο νέος Δ/ντής Ασφάλειας,
κος Γουίλιαμ Ράιτ.
Θα είναι ο άγγελος-τιμωρός, όσο
θα φροντίζετε τους διαδρόμους.
Εδώ είναι οίκος
μάθησης, κυρίες και κύριοι.
Αν δεν τον ελέγχετε,
πώς θα διδάξετε;
Η πειθαρχία δεν είναι
εχθρός με τον ενθουσιασμό!
-Κε Ζιρέλα.
-Μάλιστα.
Από τώρα είστε ο νέος
επικεφαλής προπονητής ποδοσφαίρου.
Κε Νταρνέλ.
Σηκωθείτε κε Νταρνέλ.
Ο κος Νταρνέλ θα είναι βοηθός σας.
Ξέρετε γιατί
υποβιβάζεστε κε Νταρνέλ;
Γιατί βαρέθηκα να παραπαίει
η ομάδα μας στο γήπεδο.
Ευχαριστώ. Καθίστε.
Θέλω ακρίβεια.
Θέλω πρόγραμμα με βάρη. Αν δε
σ' αρέσει κε Νταρνέλ, παραιτήσου.
Το ίδιο ισχύει και για τους άλλους.
Δοκιμάσατε τον
τρόπο σας για χρόνια.
Κι οι μαθητές σας δεν περνάνε
καν τις βασικές εξετάσεις ικανότητας.
Δηλ., ούτε να διαβάσουν μπορούν!
Έχω διορία λιγότερη από μία χρονιά...
...μία σχολική χρονιά για
να αλλάξω την πορεία αυτή.
Να ανεβάσουμε τη βαθμολογία...
...για να μη μας πάρει
η πολιτεία και κάνει...
...αυτό που δεν
καταφέραμε εμείς!
Να μορφώσουμε τα παιδιά μας!
Ξεχάστε πώς γίνονταν
τα πράγματα.
Δεν έχουμε δημοκρατία.
Είμαστε σε κρίσιμη κατάσταση,
κι ο λόγος μου είναι νόμος!
Μόνο ένα αφεντικό υπάρχει, εγώ.
Ο Ε.Α.
Ερωτήσεις;
Κε Ράιτ.
Ο Ε.Α.;
Ο Επικεφαλής Αράπης.
Εδώ θα είναι, ακριβώς εδώ.
Για δες εδω.
Τζορτζ; Μπράιαν; Σαμς;
Σας θέλουν στη σκηνή. Πάμε!
Αμέσως!
Κα Σάντος, κι εμείς;
Κι εμείς; Κι εσείς;
Κι εγώ; Κάθισε.
Κάθισε, είπα!
-Γιατί θέλουν εμάς;
-Δεν ξέρω. Πήγαινε!
Τι πρέπει να κάνεις
για να σε διαλέξουν;
-Ξεκουμπίσου!
-Κάθισε!
Βρόμα!
Για δες.
Ε, δικέ μου, για δες.
Ας με δει αυτή, μεγάλε.
Τι τρέχει με σένα, μεγάλε;
Φοβάσαι τα κορίτσια;
Πήγαινε δείξε λίγο ρευστό.
Αν θες, σου δίνω εγώ. Πήγαινε
κι αγόρασέ της κάτι χρυσό.
Ξεκόλα, μεγάλε.
Είσαι κόπανος.
Θα τους αρέσει πολύ.
-Φυσιολογικό είναι αυτό;
-Δυστυχώς.
Όλοι στη λίστα
βρίσκονται στη σκηνή;
Ναι. Έδωσα τα ονόματα στους
δασκάλους κάθε τάξης.
Κορίτσια με μουνόψειρες, πείτε «Ναι»!
Ποια έχει μουνόψειρες;
-Κε Κλαρκ;
-Γεια σου.
Με θυμάστε; Είμαι η Κανίσα.
Κανίσα; Πώς είσαι γλυκιά μου;
-Τον ξέρεις;
-Ναι.
-Από καιρό.
-Την 5η δημοτικού.
Ναι. Πώς πας;
-Εντάξει.
-Απλώς εντάξει;
Αν έχεις κάποιο πρόβλημα,
ό,τι και νάναι, έλα να με δεις.
Είμαι στο γραφείο κάθε
πρωί στις 6, εντάξει;
Εντάξει. Χάρηκα.
Ήταν διευθυντής στο δημοτικό.
Ηρεμήστε, παρακαλώ.
Κατεβείτε από τα καθίσματα.
Ηρεμήστε. Ηρεμήστε,
αγόρια και κορίτσια. Ηρεμήστε.
Προσέξτε με λίγο.
Ησυχία!
Ησυχάστε. Καθίστε.
Παιδιά, καθίστε, καθίστε.
Ησυχάστε.
Είμαι ο νέος διευθυντής.
Με λένε Τζο Κλαρκ.
Θέλω να ησυχάσετε!
Θέλω να μ' ακούσετε!
Από δω και στο εξής, απαγορεύεται
το κάπνισμα στο σχολείο.
Όσοι καπνίζετε, σβήστε το
στη σόλα του παπουτσιού σας.
Βάλτε τη γόπα στην
τσέπη σας. Τώρα!
Ε, εσύ. Εσύ. Σβήσε το τσιγάρο.
Τα παιδιά επί σκηνής να ξεκινήσουν
με το τραγούδι του σχολείου μας.
Κε Ρόλαντ.
Τι μας τσαμπουνάει, ρε;
Ρούφα μου τον πούτσο!
Ε, Τζο. Εσύ να
το τραγουδήσεις. Εσύ.
Καλά, αρκετά,
κε Ρόλαντ. Αρκετά.
Θέλω όλοι να
ρίξετε μία καλή ματιά...
...σ' αυτούς που βρίσκονται πίσω μου.
Βρίσκονται εδώ για πέντε χρόνια...
...και δεν έχουν καταφέρει τίποτα.
Είναι έμποροι ναρκωτικών
και ναρκομανείς.
Πιάνουν χώρο.
Αναστατώνουν το σχολείο.
Ταλαιπωρούν τους δασκάλους
και εκφοβίζουν εσάς.
Τα πράγματα, όμως, θ' αλλάξουν.
Δεν θα σας ενοχλούν πια
στο σχολείο του Τζο Κλαρκ.
Ναι!
Αυτοί είναι αδιόρθωτοι.
Κι επειδή κανείς τους
δεν μπορεί ν' αποφοιτήσει...
...αποβάλλεστε όλοι.
Ελεύθεροι.
Μακριά από δω, για πάντα.
-Καλή τύχη.
-Φτου, γαμώτο.
Κε Ράιτ.
Δε χρειάζομαι το σχολείο σου.
Θα πάω στην αεροπορία.
Καταλαβαίνεις;
Πόσα λεφτά βγάζεις;
Πόσα βγάζεις;
Μεγάλε, δεν τελείωσα μαζί σου.
Είσαι ένα μηδενικό.
Ένα μηδενικό, μεγάλε!
Θα σε πετύχω. Θα δεις!
Την άλλη φορά θα είσαι εσύ.
Αν δεν τα πάτε καλύτερα από
αυτούς, την άλλη φορά θα είσαστε εσείς.
Είπαν πως το
σχολείο είναι νεκρό.
Όπως και το νεκροταφείο
που πάνω του φτιάχτηκε.
Λέμε τις ομάδες μας
«Φαντάσματα», σωστά;
Τι είναι τα φαντάσματα;
Είναι τα πνεύματα  των νεκρών.
Θέλω να γίνετε φαντάσματα.
Θα ξεκινήσετε
την ανάστασή μας...
...αρνούμενοι ότι όλοι περιμένουν...
...να μας δουν να αποτυγχάνουμε.
Το σύνθημά μου είναι απλό.
Αν δεν πετύχετε στη ζωή,
δε θέλω να κατηγορείτε τους γονείς σας.
Δε θέλω να
κατηγορείτε τους λευκούς.
Θέλω να κατηγορείτε τον εαυτό σας.
Δική σας η ευθύνη.
Σε δύο βδομάδες έχουμε
δοκιμαστικές εξετάσεις...
...και το τεστ βασικών
ικανοτήτων στις 13 Απριλίου.
Δηλ., 110 σχολικές μέρες από σήμερα.
Το θέμα δεν είναι μόνο η βαθμολογία.
Αν δεν έχετε αυτές
τις βασικές ικανότητες...
...θα βρεθείτε κλειδωμένοι έξω.
Κλειδωμένοι έξω από το αμερικανικό
όνειρο που βλέπετε στην TV.
Που σου λένε ότι είναι εύκολο.
Εσείς είστε εδώ για ένα λόγο.
Ένα λόγο μόνο.
Να μάθετε.
Να δουλέψετε γι' αυτό που θέλετε.
Αλλιώς θα σπαταλήσετε το χρόνο σας...
...και θα πέσετε στην παγίδα:
έγκλημα, ναρκωτικά και θάνατος.
Το καταλαβαίνετε αυτό;
Με καταλαβαίνετε;
Τότε καλωσήλθατε στο νέο Ηστσάιντ.
Ο κος Κλαρκ δεν παίζει.
Αυτό που συνέβη
το πρωί είναι εξωφρενικό!
Το παιδί μου δεν είναι εγκληματίας.
Ανήκει στο σχολείο, όπως και
τα άλλα παιδιά, όχι στο δρόμο!
Είσαι φασίστας, Κλαρκ!
Δεν αξίζει κάτι τέτοιο στα παιδιά μας!
Κάποια παιδιά είναι έξυπνα.
Τους αποθαρρύνουν για τις
πιθανότητες που έχουν στη ζωή...
...τι δουλειές θα υπάρχουν γι' αυτούς.
Τώρα τι πιθανότητες έχουν;
-Δεν τον νοιάζει, δεν είναι παιδιά του!
-Πρόσβαλε τον μαύρο προπονητή.
Αυτός έχει τρελαθεί.
Έχει κηρύξει πόλεμο στους δικούς του.
Να σας θυμίσω...
...ότι ο κος Κλαρκ είχε την
καλοσύνη να έρθει στο μήτινγκ αυτό...
...μετά από μία δοκιμαστική μέρα.
-Γι' αυτό πληρώνεται!
-Να του δώσουμε μία ευκαιρία να μιλήσει.
Λένε πως...
...ένα σάπιο μήλο τα χαλά όλα.
Ο γιός μου δεν είναι σάπιο μήλο!
Και οι 300;
Σάπιοι ως το κόκαλο.
Έχετε δίκιο, κα Μπάρετ.
Αυτός είναι πόλεμος.
Πόλεμος διάσωσης των
άλλων 2700 μαθητών...
...που πολλοί δεν έχουν τις ικανότητες
να περάσουν τις εξετάσεις.
Αν θέλετε να μας βοηθήσετε, ωραία.
Καθίστε με τα παιδιά
σας και διαβάστε τα.
Σταματήστε το επίδομα ανεργίας.
-Πώς τολμάς να μιλάς για--
-Δώστε περηφάνεια στα παιδιά μας!
Όταν μου πρόσφερε ο κος Νέιπιερ...
...τη δουλειά αυτή...
...είδα αστραπές.
Άκουσα βροντές.
Άκουσα να πέφτουν τα φράγματα...
-...και να πλυμμυρίζουν την ψυχή μου.
-Δεν είμασε σε εκκλησία, κε Κλαρκ!
Έπεσα στα γόνατα!
Και φώναξα «Θεέ μου...
...γιατί με εγκατέλειψες;»
Και ο Κύριος είπε: «Τζο...
...είσαι άχρηστος.»
Όχι, το εννοώ.
Πιο πολύ απ' όσο νομίζετε.
«Είσαι άχρηστος, εντελώς...
...αν δε χρησιμοποιήσεις την ευκαιρία...
...και κάνεις ότι, πρέπει.»
Δεν είπε: «Τζο, να είσαι ευγενικός.»
«Κάνε ό,τι πρέπει για να αλλάξεις...
...και να μεταμορφώσεις αυτό το σχολείο...
...σε ξεχωριστό μέρος...
...όπου να ανέλθουν η
ψυχή και ο νους των νέων.
Να ψηλώσουν και να ανθίσουν...
...και να βγουν από τις
σκιές του παρελθόντος.
Να ελευθερωθεί ο νους των νέων!»
Κι εγώ...
...έδωσα το λόγο μου στο Θεό.
Γι' αυτό ξεφορτώθηκα
τους μπάσταρδους.
Αυτό μόνο λέω.
Κε Κλαρκ, ήθελα να σου μιλήσω
για τα παιδιά που έδιωξες χθες.
Ναι, και;
Ήμουν κι εγώ ανάμεσά τους,
αλλά έκανες κάποιο λάθος.
-Λάθος;
-Μάλιστα.
Πώς σε λένε;
Σαμς. Τόμας Σαμς.
-Πρώτη γυμνασίου;
-Μάλιστα.
Κάνεις κοπάνα και καπνίζεις
κρακ κε Σαμς; Σίγουρα.
Όχι, κύριε. Όχι εγώ.
Τ' ορκίζομαι.
-Όχι εσύ;
-Όχι.
-Με περνάς για βλάκα, νεαρέ;
-Όχι κύριε.
Ναι, με περνάς για βλάκα.
Πας να εξαπατήσεις έναν απατεώνα.
Δε μαθαίνεις, βέβαια, τίποτα
στο δρόμο, σωστά;
Έλα μαζί μου.
Τι κάνετε; Τι είναι εδώ;
Να σου πω κάτι.
Όταν είσαι έφηβος το πρόβλημα
είναι ότι δεν ξέρεις τίποτα.
Νομίζεις ότι είσαι
εξυπνότερος απ' όσους...
...ήταν κάποτε στη δική σου θέση.
Ξέρεις τι θέλω να σου πω, νεαρέ;
-Ξέρεις;
-Μάλιστα.
Είπες στον πατέρα σου
ότι σ' έδιωξα από το σχολείο;
-Κοίτα με, να πάρει!
-Όχι κύριε.
Γιατί; Δεν έχεις τα κότσια;
Φοβάσαι τι θα σου πει, ε;
Ο πατέρας μου δε
ζει μαζί μας πια, κύριε.
Κι εσύ τώρα τριγυρνάς
και νοιώθεις αυτολύπηση;
Φύγε. Μου σπαταλάς χρόνο.
Αφήστε με να γυρίσω στο σχολείο.
Πρέπει να γυρίσω στο σχολείο.
Δεν μπορώ να πω στη μαμά
ότι μ' έδιωξαν από το σχολείο.
Γιατί να σ' αφήσω να
γυρίσεις στο σχολείο, Σαμς;
-Θα τα πάω καλύτερα, κύριε;
-Πώς;
-Θα κάνω τις εργασίες.
-Τι άλλο;
Και δε θα μπλέξω πουθενά.
Τι σκέφτεσαι όλο αυτό τον καιρό;
Γιατί να σε πιστέψω τώρα;
Γιατί άλλαξα.
Δε σε πιστεύω, Σαμς.
Δεν πιστεύω πως άλλαξες τίποτα.
-Εμπρός, πήδα.
-Όχι, δε θέλω να πηδήξω.
Θέλεις! Δεν καπνίζεις κρακ;
Δεν καπνίζεις κρακ;
Κοίτα με!
Μάλιστα κύριε.
-Ξέρεις τι σου κάνει αυτό;
-Όχι κύριε.
Σκοτώνει τα εγκεφαλικά
σου κύτταρα, αγόρι μου.
Όταν καταστρέφεις τα εγκεφαλικά
σου κύτταρα, σκοτώνεσαι σιγά-σιγά.
Αν θέλεις να σκοτωθείς,
πήγαινε και κάν'το γρήγορα!
Πήγαινε και πήδα. Πήδα!
Όχι. Δε θέλω να
σκοτωθώ, κύριε.
Είσαι σίγουρος, είσαι;
Μάλιστα.
Λοιπόν, Σαμς.
Θα σου πω τι θα κάνω.
Θα αθετήσω το λόγο μου μόνο για μία
φορά και θα σε ξαναδεχτώ στο σχολείο...
...επειδή είσαι μικρός
και δεν ξέρεις την τύφλα σου.
Κατάλαβε όμως το εξής:
Δε θα υπάρχει ξεκούραση.
Θα σε κυνηγάω κάθε λεπτό!
Εάν μπλέξεις έστω και μία φορά...
...έφυγες αυτομάτως.
Με καταλαβαίνεις;
-Με καταλαβαίνεις;
-Μάλιστα, κύριε.
Πήγαινε κάτω τώρα.
Λοιπόν, παιδιά, ηρεμήστε
εδώ. Ηρεμήστε. Ησυχία!
Ας αφήσουμε να χωνέψουν
όσους τρώνε ακόμα.
Ρόμπερτ, φύγε.
Έφαγες την τέταρτη ώρα.
Αν ο κος Ο' Μάλι δεν έκανε τίποτα,
ούτε κι ο κος Κλαρκ θα κάνει.
Λουίζα, είσαι πολύ ωραία σήμερα.
Θα πρέπει να πω στα
παιδιά να προσέχουν.
-Έχετε κανένα πρόβλημα παιδιά;
-Ναι.
-Αυτή έχει. Πες του.
-Λουίζα;
Γιατί να κάνω Οικ.Οικονομία;
Θέλω «Συνεργεία αυτοκινήτων».
Έχω αδέλφια.
Η μητέρα μου δουλεύει.
Μαγειρεύω εδώ και 11 χρόνια.
Σας φαίνεται πως δε μαγειρεύω;
Πήγαινέ το αυτό στον κο Ο' Μάλι.
Ξέρεις πόσο βγάζουν οι μηχανικοί;
17 δολάρια την ώρα.
Κούκλα, έχει πέσει πείνα εδώ.
Μπορεί να είσαι το φαγητό μου.
Φύγε από το τραπέζι. Κάθισε.
Έλεγξε τις ορμόνες σου.
Αυτή δεν είναι ορμόνη.
Είναι μοδάτη. Είναι κούκλα.
Δεν σε είδα πριν λίγο
αγκαλιά με την Κλαρίς;
-Κλαρίς;
-Έκανες παρέα μ' αυτό το φρικιό;
-Με κακολόγησες.
-Όχι, όχι.
-Σταμάτα να ιδρώνεις. Φύγε!
-Για δες, μία φορά ήταν μόνο!
-Ρίτσαρντ, Ρίτσαρντ!
-Μάλιστα.
Πρώτη σου δουλειά ως πρόεδρος
τάξης θέλω να μας φτιάξεις άτριο.
Βρες με αύριο, και θα
το συζητήσουμε, εντάξει;
Μην ανησυχείς.
Με τον ΤΚΑ θα το φροντίζουμε
Πώς πας; Χαίρομαι που
σε βλέπω. Εντάξει.
-Α, εσύ. Ε.
-Ναι, κε Κλαρκ;
-Πώς σε λένε;
-Κιντ Ρέι.
Κιντ Ρέι. Ωραίο κουστούμι.
Σαν και σας, κε Κλαρκ.
Να φαίνομαι όμοιος.
Πρέπει να έχεις δύναμη.
Τα παιδιά δεν το καταλαβαίνουν αυτό.
Έι! Γιατί--;
Σαμς, βάλ'το πίσω! Βάλ'το πίσω!
Πόσες φορές θα στο πω;
Βάλ'το κάτω.
Βάλε κάτι στο κεφάλι σου, όχι πάνω
του. Ανέβασε το παντελόνι σου!
Δείξε αξιοπρέπεια.
Έχε κάποια λογική!
Γιατί κάνει παρέα μαζί σας;
Εσείς είσαστε μεγάλοι.
Είστε φθοροποιός επίδραση.
Κε Κλαρκ, είναι ξάδελφός μου.
Μιλάγαμε για μουσική.
-Μουσική, ε;
-Μάλιστα.
Έλα.
Ρε είσαι ηλίθιος.
Προσοχή παρακαλώ.
Όλοι, ησυχία παρακαλώ!
Όλα τα ραδιόφωνα να σβήσουν
αμέσως. Όλα τα ραδιόφωνα.
Θέλω όλοι σας...
...να κοιτάξετε αυτό το...
...ατημέλητο  παιδί εδώ...
...ως παράδειγμα ντυσίματος
προς αποφυγή.
Αν δείχνετε έτσι όταν κοιταχτείτε
στον καθρέφτη το πρωί...
...βρείτε κάτι άλλο να φορέσετε.
Ο αυτοσεβασμός...
...περνά σε κάθε πλευρά της ζωή σας.
Αν δεν έχετε εσείς αυτοσεβασμό,
δε θα σας δώσουν οι άλλοι.
Για ν' αποδείξουν τον αυτοσεβασμό
τους, ο κος Σαμς κι οι φίλοι του εδώ...
Παιδιά, σηκωθείτε όρθιοι.
Ο Σαμς κι οι φίλοι του θα πουν
το τραγούδι του σχολείου μας.
Θέλω απόλυτη ησυχία.
Να μην κουνηθεί κανείς όσο
τραγουδάνε το τραγούδι του σχολείου.
Πάμε να τ' ακούσουμε.
Κε Νταρνέλ, να μην κουνηθεί κανείς
όσο τραγουδάνε το τραγούδι.
-Έπιανα--
-Στο γραφείο μου γρήγορα!
Αμέσως!
Ησυχία! Ησυχία εδώ!
Εντάξει, συνεχίστε.
Παίρνετε τιμωρία.
Τρεις μέρες ο καθένας.
Να μάθετε το τραγούδι,
αλλιώς θα πάρετε αποβολή.
Για όλους ισχύει αυτό!
Όταν το ζητάμε θα λέτε
το τραγούδι του σχολείου...
...αλλιώς θα υποστείτε τις συνέπειες!
Κε Ράιτ, αυτός ο συρφετός...
...να πάει στο γραφείο μου.
Παιδιά, μα τι--;
-Να εξυπηρετήσω;
-Ναι, κα Έλιοτ.
Να μάθουν όλοι το τραγούδι
του σχολείου, αλλιώς...
...θα παίρνουν αποβολή.
Θα το φροντίσεις;
Ναι, βέβαια κε Κλαρκ.
Πάμε, λοιπόν, από
την αρχή. Έτοιμοι--
Κα Έλιοτ, να σε δω
στο διάδρομο, παρακαλώ;
-Τώρα;
-Ναι, τώρα!
Κα Πάουερς, μπορούμε
να τους συμμαζέψουμε;
Αν τραγουδήσετε έτσι στη Ν. Υόρκη
δε θα μας ξανακαλέσουν.
Δεν μ' αρέσει να με αγνοούν έτσι.
Συγγνώμη αν δεν σας έδωσα αρκετή
προσοχή. Δούλευα τη χορωδία.
Δε θεωρείς το τραγούδι του σχολείου...
...σημαντικό για να κάνεις διακοπή;
Μια χαρά είναι το τραγούδι,
αλλά δουλεύαμε Μότσαρτ.
Για να σεβόμαστε τη δουλειά σας,
εκτιμήστε και τη δική μας.
Σε ποιον νομίζεις ότι μιλάς;
Κάποιον που απειλείται όταν ένας
άλλος κάνει κάτι που αρέσει στα παιδιά!
Κα Πάουερς, θέλω
ησυχία εδώ μέσα τώρα!
Έχω συναυλία την επόμενη βδομάδα
και θέλω να είμαι προετοιμασμένη.
-Τι;
-Προετοιμασμένη.
Ξέρετε τι σημαίνει αυτό;
Να είσαι ικανός, έτοιμος και
να έχεις τα προσόντα.
-Ποια συναυλία;
-Αυτή στο Λίνκολν Σέντερ.
-Πάμε κάθε χρόνο.
-Όχι πια. Η συναυλία ακυρώνεται.
-Τι;
-Ακυρώνεται!
Ξέρεις τι σημαίνει «ακυρώνεται», σωστά;
Τέρμα, τελείωσε, έληξε!
-Γιατί; Τα παιδιά δούλεψαν πολύ!
-Γιατί δεν μου το είπες!
Άφησα το έντυπο στο γραφείο σας.
Και για απειθαρχία!
Αμφισβητείς την κρίση
και ικανότητά μου--
Εσείς έρχεστε και μ' ενοχλείτε.
Είστε νταής και κατάπτυστος.
Δεν έχω άλλα να σας πω.
Για να σε βοηθήσω
σ' αυτό, απολύεσαι!
-Θέλεις ψυχίατρο.
-Βγες έξω! Τώρα αμέσως!
Καλά! Απολύομαι, ε;
Στέλνω το δικηγόρο μου!
-Κε Κλαρκ...
-Δις Λεβάιας.
Αυτοί οι αχρείοι δεν ξέρουν το τραγούδι
του σχολείου. Έχουν 3 μέρες τιμωρία.
Κε Νταρνέλ, στο γραφείο μου.
Λοιπόν, παιδιά, ελάτε.
Τι ήταν όλο αυτό;
Είπα καθαρά «καμία κίνηση» στο
τραγούδι του σχολείου.
Αν δεν το πιάνετε αυτό,
βρείτε αλλού δουλειά!
-Έπιανα ένα χαρτί!
-Με αγνόησες ενώπιον των μαθητών μου!
-Είναι και μαθητές μου!
-Είναι μαθητές μου!
Τι θέλετε ν' αποδείξετε;
Δουλεύω σκληρά για σένα. Πήρα
υποβιβασμό. Κάνω τη δουλειά μου!
Ξεδίνεις τα νεύρα σου
φέροντάς μου σα σκουπίδι!
Όχι. Αυτό το έπιανες εσύ.
Να πάρει η οργή!
Να μου δείχνεις τον ίδιο σεβασμό που
θέλεις κι εσύ, αλλιώς θα σε κοπανήσω!
Μπαίνεις σε διαθεσιμότητα.
Από τώρα!
Βγες έξω!
Θεέ μου!
Τι συμβαίνει;
Ο κος Νταρνέλ είναι σε διαθεσιμότητα.
Δεν μπορείτε να το κάνετε αυτό.
Μπορώ να το προτείνω!
-Δώσε μου τα έντυπα.
-Μάλιστα.
Σας παρακαλώ. Ο κος Νταρνέλ δεν είναι
μόνο προπονητής. Διδάσκει γλώσσα!
-Όχι πια.
-Οι δοκιμαστικές εξετάσεις είναι αύριο!
Τώρα πρέπει να γίνει αυτό;
-Αν το είπα μία φορά, το είπα--
-Κε Κλαρκ--
Τι θέλεις;
Τι;
Ας περιμένει.
Κε Κλαρκ...
...έχετε ιδέα τι χάος έχετε
προξενήσει εδώ;
-Κανείς δεν ξέρει τι κάνετε!
-Έτσι ακριβώς μου αρέσει.
«Δοκιμαστικές εξετάσεις βασικών
ικανοτήτων του Ν. Τζέρσεϋ»
«Πάγια, κάθε πρωί, ο Μπερνάρντ
τρώει βρώμη, τοστ και χυμό.»
Α. φανταχτερά -Β. ειδικά -
Γ. συνήθως -Δ. περιέργως
Από δεξιά όλοι.
Πηγαίνετε στην τάξη.
Ωραία. Ελάτε, λοιπόν.
20 δευτερόλεπτα ως
το κουδούνι. Πάμε.
Σαμς, έλα δω.
-Πού πάς;
-Για φαΐ.
Καλά, άκου. Να τρως και μερικά
λαχανικά πού και πού.
Άσε τα κρουασάν.
Εντάξει. Τα λέμε αργότερα.
Μη συγκεντρώνεστε εκεί, παιδιά.
Δε σας αφορά.
Θα σας πούμε
τι είναι πιο μετά.
Ρίτσαρντ, σειρά σου.
Θα ευχαριστήσουμε
δύο ομάδες.
Τους μαύρους και ισπανόφωνους
τελειόφοιτους για τα έπιπλα.
Κάνει το σχολείο να φαίνεται, όπως θα
έλεγε ο κος Κλαρκ, σαν σπίτι.
Να ευχαριστήσουμε επίσης...
-Διασκεδάζεις;
-Ναι, βέβαια.
Δεν έχω μάθει τίποτα
για τις εξετάσεις.
-Θα τις στείλουν μόλις--
-Πώς; Με γαϊδουράκι;
Πρέπει δηλαδή να περιμένω;
Δεν πας στο Τρέντον...
...όπου  θα είναι μάλλον πάνω σε
κάποιο γραφείο, να τις πάρεις;
--αλλά δεν έζησε αρκετά για να το
μετανιώσει. Και το μεγάλο φινάλε τώρα.
Δις Λεβάιας, μπορείτε;
Οι δικοί μας καταρράχτες του Πασάικ.
Μπράβο σου. Καλή δουλειά. Είμαι
πολύ περήφανος για σένα.
Κε Κλαρκ! Ελάτε
γρήγορα στην καφετέρια!
Κάποιος δέρνει τον Κιντ Ρέι.
Ε. Σταμάτα! Σταμάτα!
Για έλα, ρε γέρο.
Το περίμενα καιρό αυτό.
Για έλα. Για έλα.
-Πάρτε τον άχρηστο από δω.
-Τον έχεις διώξει ήδη μία φορά.
Και γιατί ξαναήρθε κε Ράιτ;
Κάποιος από εδώ πρέπει
να τον έμπασε από μέσα.
Να μπουν αλυσίδες και κλειδαριές
σε όλες τις πόρτες. Όλες!
Μάλιστα.
-Γεια σας κε Κλαρκ.
-Γεια παιδιά. Τι κάνετε;
-Κε Κλαρκ, τι γίνεστε;
-Γεια, Νάταλι.
«ΑΝ ΧΑΣΕΙΣ ΛΑΘΟΣ ΠΕΡΙΟΔΟ
ΔΕ ΘΑ ΧΡΕΙΑΣΤΕΙ ΝΑ
ΔΕΙΣ ΤΟ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗ»
Κανίσα;
Τι έχεις;
Σου είπα να έρθεις να με δεις αν
έχεις κάποιο πρόβλημα.
Έλα τώρα. Σε ξέρω
πάνω από τη μισή σου ζωή.
Τι τρέχει; Πώς
είναι οι βαθμοί σου;
-Δεν είναι πολύ καλοί.
-Μα γιατί;
Είσαι έξυπνη. Δε θα έπρεπε
να έχεις προβλήματα.
Δεν έχω πού να μείνω.
Η μητέρα σου πού είναι;
Δε με θέλει πια.
Κατάλαβα. Έλα
μαζί μου. Έλα.
Θα δω τι μπορώ
να κάνω γι' αυτό.
Δις Λεβάιας, ξέρεις την Κανίσα Κάρτερ.
Πήγαινε μέσα κε Ρούιζ.
-Καλά είναι;
-Θα επιβιώσει.
Η Κανίσα έχει
πρόβλημα στο σπίτι.
Θέλω να βγάλεις το αρχείο της,
να της μιλήσεις και να μου πεις.
Εντάξει. Έλα, Κανίσα.
Ποιος είναι;
Κα Κάρτερ;
-Η κα Κάρτερ δε μένει εδώ.
-Μαμά, εγώ είμαι!
Είμαι η Τζόουν Λεβάιας από
το Ηστσάιντ, με τον κο. Κλαρκ.
Καιρό έχουμε να τα πούμε, κα Κάρτερ.
Παρακαλώ.
Περάστε.
Ήθελα από καιρό
να έρθω να σας μιλήσω.
Θα φερθώ πολιτισμένα για
λίγο και θα σας προσφέρω καρέκλα.
Κα Κάρτερ, βρήκα την
Κανίσα στους διαδρόμους.
Τη ρωτούσα για
τους βαθμούς της.
Είπε πως δεν
την θέλεις εδώ πια.
Δεν περιμένω συμπόνια από σας.
Κατέστρεψα τη ζωή μου. Ξέρω
πως είναι δική μου υπόθεση.
Τα πράγματα
είναι δύσκολα.
Στην πέμπτη δημοτικού ήσουνα
από τους πιο δραστήριους γονιούς.
Ήσουνα πάντα στο
σχολείο, βοηθούσες.
Δε θέλουμε να επέμβουμε,
κα Κάρτερ, αλλά...
...η Κανίσα έχει χάρισμα.
Έχει σπίθα. Πρέπει να
τη φροντίσουμε.
Γιατί νομίζει πως
δεν την θέλεις;
Έκανα την Κανίσα στα 15 μου.
Δεν ήθελα επίδομα,
έτσι παράτησα το σχολείο...
...δούλεψα, γύρισα σπίτι το βράδι.
Δεν είχα ζωή.
Όταν θα ήταν πια μεγάλη και φρόντιζε
τον εαυτό της, ή έτσι νόμιζα...
...έφυγα και απόκτησα ζωή.
-Αυτό κάνεις τώρα;
-Μόλις ξαναστέκομαι στα πόδια μου.
Κι όσο γίνομαι πιο καθαρή...
...βλέπω τον εαυτό μου όπως είμαι.
Και το μισώ.
Και δε θέλω να
με βλέπει έτσι πια.
Όταν ήρθαν, λοιπόν,
από το ανάδοχο σπίτι...
...νόμιζα πως ήταν το σωστό.
Γιατί να θέλω να τη διώξω;
Την αγαπώ...
...πιο πολύ από τον εαυτό μου.
Κα Κάρτερ...
...αν σας βρίσκαμε δουλειά...
...καλύτερο σπίτι,
θα βοηθούσε;
Γιατί, ειλικρινά, δε θα τα καταφέρει
η Κανίσα χωρίς εσένα.
Καταλαβαίνεις;
Ναι.
Ωραία.
Ευχαριστώ Μπομπ.
Τα λέμε αύριο.
-Τι ήταν αυτό;
-Αλυσίδες στις πόρτες.
Νόμιζα πως δεν σας
άρεσαν οι αλυσίδες.
Το έχεις δει αυτό;
Ο δ/ντής «τρελο-Τζο» Κλαρκ
στα χέρια με πρώην μαθητή
-Όλες σου οι μαλακίες εμένα χτυπάνε.
-Φρανκ.
-Αυτό--
-Άσε με να μιλήσω.
Είσαι σαν πουλί με ραντάρ,
κι εγώ βαρέθηκα να με χτυπάνε!
-Εγώ φταίω;
-Αυτό δεν είναι τίποτα!
Έχω απειλές από δικηγόρους.
Μιλούν για απεργία.
Ε, και; Δε διδάσκουν
τίποτα έτσι κι αλλιώς.
-Δουλειά σου είναι να το αλλάξεις!
-Κανείς δε νοιάζεται για το σχολείο.
Η πυροσβεστική λέει είναι παράνομο
να κλείσεις τις πόρτες.
Η κα Μπάρετ φτιάχνει ομάδα
γονιών να σε διώξουν...
...αφού τους πρόσβαλες
στο μήτινγκ λέγοντας...
...να βγουν από το επίδομα ανεργίας.
-Δεν το εννοούσα.
-Πολλά δεν εννοείς.
Δε μιλούσα σε όλους τους.
Εσύ με κάλεσες, μεγάλε.
Με απογοητεύεις, αδελφέ.
Με απογοητεύεις.
-Η απογοήτευση είσαι εσύ!
-Εγώ;
-Ναι!
-Ξέρεις ποιος είμαι.
Με ξέρεις 30 χρόνια.
Ήξερες τι θα έκανα.
Αδέλφι, κλείσ' το στόμα!
Εσύ τα θαλασσώνεις!
Εσύ τους αποξενώνεις όλους!
Δεν έχεις ζωή,
η σύζυγος σε άφησε...
-Κι εγώ θα πρέπει να σε αφήσω.
-Εμπρός, κάν'το.
-Αλλά είπα θα σε στηρίξω.
-Αυτό είπες!
Αδελφέ, θα περάσω
από φωτιά μαζί σου.
Αλλά δεν κάνεις τη δουλειά σου καλά!
Με τις μαλακίες που κάνεις,
έχεις γίνει ανισόρροπος!
Έδιωξες τον Νταρνέλ.
Τι διάολο ήταν αυτό;
Ο Νταρνέλ είναι
δείγμα των πειθαρχικών--
Είναι καλός και δυνατός
μαύρος δάσκαλος!
Σου πέταξε, λοιπόν, το γραφείο
στο κεφάλι. Μπράβο του.
Θα τον ξαναπάρεις, ακούς;
Απέλυσες την κα Έλιοτ
γιατί δεν σ' έγλειψε.
-Ούτε εγώ θα σ' έγλειφα!
-Έχει εγωισμό.
Έχασες την καλύτερη δασκάλα,
δεν μπορούμε να την ξαναπάρουμε.
-Δεν έχω χρόνο για την κα Έλιοτ!
-Να φτιάξεις χρόνο!
Μας «σταυρώνει» μία διαδικασία...
...που μόνιμα
υποβαθμίζει τους μαύρους!
Βλέπεις; Κανείς δε
θέλει να μιλήσει γι' αυτό.
Ο ζήλος της Έλιοτ
για τον Μότσαρτ...
...ουδεμία σχέση έχει με το
πρόβλημά μας! Ουδεμία!
Τι θα κάνει ο Μότσαρτ σε παιδιά
που δεν μπορούν να βρουν δουλειά;
Με τις προσωπικές σου μάχες
θα χάσουμε τον πόλεμο.
-Ν' ανησυχείς για τη βαθμολογία.
-Εσύ γιατί νομίζεις ότι ανησυχώ;
Τέλος συζήτησης!
Θα ζητήσεις εγγράφως συγγνώμη.
Θα κάνω τι;
Έγγραφη συγγνώμη
στους Έλιοτ και Νταρνέλ...
...και για τη χοντρή προσβολή
στις κυρίες της κοινότητας.
-Θα σκύψεις ταπεινά και θα υποχρεωθείς!
-Αν νομίζεις--
Συνήθισέ το!
Έτσι κάνουν όλοι!
Αν επιμένεις τόσο στην πειθαρχία,
ξεκίνα αποδέχοντας τη δική μου!
Αντίθετα με την κοινή γνώμη,
εγώ είμαι ο Επικεφαλής Αράπης.
Έλα, πάμε για φαγητό.
Νομίζεις πως είσαι ζόρικος, ε;
Παραβιάζετε κανόνες πυροσβεστικής!
Δε θα μ' εμποδίσετε να
περάσω από τις πόρτες αυτές!
Πόσες φορές πρέπει να στο πω;
Δεν μπαίνεις, τέρμα και τελείωσε.
Δεν έχεις δικαίωμα να κλειδώσεις τις
πόρτες. Πρέπει να επιθεωρήσω τη μονάδα.
Δεν είναι μονάδα,
είναι το σχολείο μου.
Αν θέλεις να μπεις, να κάνεις αίτηση
για πάσο, όπως όλοι.
-Κι εσύ και οι δημοσιογράφοι.
-Προς τι το ρόπαλο (μπατ);
Με έλεγαν «τρελο-Τζο».
Τώρα θα με λένε «Μπάτμαν».
Στο σχολείο θέλουν να μπουν κακοποιοί,
έμποροι ναρκωτικών και ανώμαλοι.
-Μπορεί να είσαι κι εσύ απ' αυτούς.
-Τρελός είσαι;
Έχω πολύ χρόνο, Επιθεωρητή Γκέινς.
Εσύ πόσο χρόνο έχεις;
Θα επιστρέψω Κλαρκ. Θα επιστρέψω.
Ευχαριστώ, κε Νταρνέλ.
Χαίρομαι που γυρίσατε.
Δε θα 'πρεπε να
με είχατε απολύσει.
Έχεις δίκιο.
Αλλά μη το συνηθίσεις.
Κε Κλαρκ, γιατί
κλειδώσατε το σχολείο;
Δε σας νοιάζει η ασφάλεια
των μαθητών σας;
-Να επιστρέψουν όλοι στην τάξη τους.
-Μάλιστα.
Πήγαινε στην τάξη σου αγάπη μου.
To διακινδυνεύεις. Είναι
επιθεωρητής πυροσβεστικής.
Ξέρεις τι λέει τώρα; «Δεν μπορεί
να με πετάξει έξω ένας αράπης.»
Ξέρεις πού το λέει αυτό;
Έξω στο πάρκινγκ.
Ρόπαλο του μπέιζμπολ;
Τέτοια εικόνα θέλεις να δώσεις;
Αν είχαν θύρες κινδύνου με συναγερμό,
όπως στα σχολεία λευκών...
...δε θα χρειάζονταν αλυσίδες.
Αυτές είναι ακριβές! Δεν μας
φτάνουν τα λεφτά για βιβλία!
Στο δήμαρχο πες τα! Να μας δώσει
περισσότερα λεφτά η κυβέρνηση!
Μη σε νοιάζει τι κάνω εγώ. Γιατί δεν
κάνεις ό,τι σου ζήτησα;
Πού είναι η βαθμολογία
που σου ζήτησα;
Ε, κε Κλαρκ.
Τι κάνεις; Πού
ήσουνα τελευταία;
-Ήμουν άρρωστος.
-Άρρωστος, ε;
-Κε Κλαρκ.
-Γεια, Έρικ.
-Τι έριδα ήταν αυτή;
-Ποια, η μεταποίηση του παντελονιού;
Ο τσακωμός στην καφετέρια.
Μη μου κάνεις σκέρτσα.
Κε Κλαρκ, αρκετά τράβηξα
απ' αυτό, εντάξει;
Γιατί σου την έρριξε;
Πουλάς ναρκωτικά
στο σχολείο μου;
Κε Κλαρκ, δε χρειάζεται
να πιαστούμε μ' αυτό.
Ήρθα για να σας πω κάτι.
Δε νομίζω πως είμαι
καλός. Για το σχολείο, λέω.
Ήρθα για να πω «αντίο».
-Εγκαταλείπεις το σχολείο;
-Δεν εγκαταλείπω, συνεχίζω αλλού.
Σ' ένα χρόνο θα είσαι νεκρός.
Μ' ακούς τι σου λέω;
Πρέπει να πηγαίνω.
Ελάτε ρε μάγκες.
Όχι πάλι. Ελάτε.
Σαμς, ακίνητος.
Για πού το 'βαλες; Γιατί
δεν έχεις βιβλίο στο χέρι;
Έχω φαγητό και γυμναστική.
-Γιατί σ' άφησα να έρθεις πίσω;
-Για να μορφωθώ.
-Πώς γίνεται αν δε διαβάζεις;
-Διαβάζω.
-Πότε παίρνεις βαθμούς;
-Την άλλη βδομάδα.
Ο κος Τζέιμς λέει
πως θα πάρω Β.
-Το 'ξερα πως είσαι έξυπνος.
-Κι εγώ.
Τα λέμε μετά,
εντάξει κε Κλαρκ;
Ωραία γραβάτα.
Σαμς, έλα πίσω.
-Για να δούμε τι έχεις εδώ.
-Δε θέλετε να μπείτε. Βρομάει.
Πο, πο, πο.
Εσείς δεν είσαστε με το τραγούδι,
από την καφετέρια;
-Μαζί δεν είσαστε;
-Με ποιους, μ' αυτούς;
Θα έχετε μάθει, τώρα,
το τραγούδι του σχολείου.
Το καλό που σας θέλω
να το ξέρετε. Αλλιώς...
...θα πάρετε αποβολή
για 10 μέρες, ο καθένας.
Κατανοητό;
-Κατανοητό;
-Μάλιστα.
Λοιπόν. Το τραγούδι του
σχολείου. Να το ακούσουμε.
Πάμε, λοιπόν,
ας το ακούσει.
Εντάξει. Εντάξει!
Ποιος σας το έμαθε αυτό;
Απαντήστε! Ξέρω πως
δεν το βγάλατε μόνοι σας.
-Σαμς.
-Τι;
Ποιος σου'μαθε
το τραγούδι αυτό;
Μίλα!
-Η κα Πάουερς.
-Η κα Πάουερς, ε;
Ελάτε μαζί μου. Όλοι σας.
Παιδιά, όχι, όχι.
Όχι, όχι. Πρέπει να θυμάστε τα εξής.
Χρειαζόμαστε τονισμό,
φώνηση, ακρίβεια και χροιά!
Αυτή είναι η νότα σας.
-Κα Πάουερς.
-Μάλιστα.
Αυτοί οι αλήτες μού
είπαν κάτι απίστευτο.
-Άλλαξες το τραγούδι του σχολείου;
-Άσ'τη ν' απαντήσει!
Στα παιδιά φαινόταν
λίγο βαρετό, κύριε.
Βαρετό, ε;
Κα Πάουερς, ποτέ δεν έχω ακούσει
τέτοιο σχολικό τραγούδι.
Και ποτέ δεν σας έδωσα άδεια
για αλλαγή. Έδωσα;
Έδωσα;
Όχι, ποτέ.
Όλοι στο σχολείο να μάθουν αυτό το
τραγούδι στα Αγγλικά και τα Ισπανικά.
Αμέσως.
Υποκλίσου, κα Πάουερς.
-Ξαναγράψατε τον ύμνο μας.
-Ναι!
Τα καταφέρατε.
Πώς πάει;
Τι έχεις εκεί;
-Το μέλλον μου.
-Εντάξει.
Ωραία τα μαλλιά σου.
Πώς πάει κε Νταρνέλ; Ωραία,
ωραία, ωραία. Τέλεια.
Γεια.
-Δις Λεβάιας. Γεια παιδιά.
-Γεια, κε Κλαρκ.
Μόλις άκουσα κάτι απίστευτο.
Απίστευτο σας λέω.
-Κε Κλαρκ.
-Ο κος Ο'Μάλι έφερε αυτό από το Τρέντον.
Βαθμούς από τη
δοκιμαστική εξέταση.
Βαθμός προβιβασμού: 75%
Βαθμός ΗΣΤΣΑΪΝΤ: 33%
Και περίμενα τόσο, γι' αυτό;
Αν σου ξαναπώ να φέρεις κάτι...
...να το φέρνεις μόνη σου!
-Αχ, όχι.
-Θεέ μου.
Προσοχή, παρακαλώ. Ηρεμήστε.
Οι 3 πρώτες σειρές,
κάντε 4 βήματα μπρος.
Αμέσως. Ελάτε!
Ένα, δύο, τρία, τέσσερα, εντάξει.
Ωραία. Γυρίστε.
Περίμενε κε Ο'Μάλι!
-Τι δικαιολογία έχεις;
-Συμπλήρωνα έντυπα.
Δεν ήξερα τι ώρα ήταν.
Τι να γίνει, κε Κλαρκ;
Αυτό είναι ζωντανό παράδειγμα της
ανικανότητας και της απάθειας...
...που καταστρέφουν αυτό το σχολείο.
Δεν μπορεί να είσαι
όσο κακός φαίνεσαι...
...γι' αυτό σου δίνω μία ευκαιρία να
ανανεώσεις την εικόνα σου.
Θέλω να φτιάξεις πρόγραμμα
αλληλοδιδαχής από μαθητές.
-Ναι.
-Ίσως οι μαθητές να βοηθήσουν τον εαυτό τους.
Μόνο ο Θεός ξέρει αν δεν
κάνετε τη δουλειά σας.
-Δις Λεβάις;
-Μάλιστα.
Θα έχει ενισχυτική
ανάγνωση τα Σάββατα.
Θέλουμε εθελοντές με κανονικό
μίσθωμα. Όχι υπερωρίες.
-Κε Κλαρκ.
-Ναι, κα Σάντος.
Το πρόβλημα δεν είναι ο μισθός.
Τι πρόβλημα βλέπεις,
κα Σάντος;
Αν θα έρχονται οι
μαθητές τα Σάββατα.
Το ακούσατε αυτό;
Η κα Σάντος λέει:
«Πώς θα έρχονται οι μαθητές
για ενισχυτική ανάγνωση τα Σάββατα;»
Θα σας πω πώς.
Θα πάμε σπίτι τους.
Θα μιλήσουμε στους δικούς τους.
Αν δεν ξέρουν να διαβάζουν,
ας έρθουν και οι δικοί τους.
Για να τα καταφέρουμε
πρέπει να συμμετάσχουν όλοι.
Ισχύει και για σας!
Είναι ώρα να συμμετάσχετε!
Όλοι σ' αυτό το τμήμα...
...ανεβάστε τα χέρια
πάνω από το κεφάλι.
Σηκώστε τα χέρια.
Σηκώστε τα!
Εσείς είσαστε το 70% των μαθητών...
...που απέτυχε στις δοκιμαστικές.
Εβδομήντα τοις εκατό!
Η αποτυχία δεν είναι δική τους.
Δεν τους κατηγορώ.
Η αποτυχία είναι δική σας.
Σωστά, δική σας.
Πόσο χρόνο σας παίρνει να
προετοιμαστείτε για το μάθημα;
Πόσες φορές μένετε παραπάνω, για να...
...δώσετε στα παιδιά που
ξέρετε ότι το χρειάζονται...
...τη βοήθεια που θέλουν;
Κρατήστε τα χέρια ψηλά.
Τώρα παίρνετε μία ιδέα...
...τι απελπισία και ντροπή
πιάνει τα παιδιά...
...και παρατάνε τα όπλα στη
σκέψη να αντιμετωπίσουν...
...τον κόσμο για τον
οποίο δεν τα ετοιμάσατε.
Πιάνετε την αίσθηση
απελπισίας που νιώθουν...
...όταν μένουν στο έλεος των δρόμων.
Κρατήστε τα χέρια ψηλά.
Κοιταχτείτε μεταξύ σας.
Κοιταχτείτε μεταξύ σας!
Επειδή δεν τα μορφώνετε...
...σε τέτοια στάση θα καταλήξουν
πολλοί μαθητές μας.
Αλλά θα κοιτάνε την
κάννη ενός πιστολιού!
«ΔΕΝ ΠΑΙΡΝΟΥΜΕ ΑΙΧΜΑΛΩΤΟΥΣ!»
«ΗΜΕΡΕΣ ΩΣ ΤΙΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ»
«ΣΦΑΙΡΑ»
«ΚΥΛΙΝΔΡΟΣ»
«ΔΩΔΕΚΑΕΔΡΟ»
ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ ΣΕ 38 ΗΜΕΡΕΣ
ΔΕΝ ΠΑΙΡΝΟΥΜΕ ΑΙΧΜΑΛΩΤΟΥΣ
«Γίνε ο Βαλεντίνος μου»
«ΑΜΕΡΙΚΑΝΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ»
Καλά ρε σεις.
Ξεχάστε το.
Καλά, μεγάλε.
Το βρήκα. Ποιος είναι;
Λοιπόν, παιδιά. Στα δεξιά στους
διαδρόμους. Εσπευσμένα παρακαλώ.
Φραντσέσκα, αγάπη μου.
-Έλα εδώ. Τι κάνεις;
-Καλά, κε Κλαρκ.
-Πώς είναι η αδελφή σου;
-Δεν είναι καλά. Έσπασε το πόδι της.
Έσπασε το πόδι της;
Ωραία. Ωραία.
Αν έχεις κάποιο πρόβλημα, έλα στο
γραφείο μου. Να σου δώσω το κλειδί.
Το γραφείο σας;
Αυτό δεν είναι κλειδί.
Πού είναι ο Σαμς;
Σήκωσε το παντελόνι σου!
-Σταμάτα.
-Βάλε κάτι στο κεφάλι σου--
Κλάρενς, έλεγξε τις ορμόνες σου.
Για να σου πιάσω
τον κώλο. Γύρνα.
Κλάρενς. Κλάρενς.
Τι θαρρείς πως κάνεις;
Εγώ να.... εγώ....
Φραντσέσκα, έλα εδώ.
Τι κάνει; Εμένα κάνει; Μπορεί;
Έχει δύναμη μέσα του;
Μπα, όχι, κε Κλαρκ.
Κλάρενς, πήγαινε στο γραφείο μου.
Έλα, κε. Κλαρκ. Έπαιζα.
Σ' έπιασα.
Έλα, Σαμς. Μπορείς.
Μην τα παρατάς!
Αυτό είναι, Σαμς.
Συνέχισέ το!
Μην τα παρατάς, αγόρι μου!
Λοιπόν. Πο πο. Έφυγα.
Με τον Κλαρκ δεν
περνούν τις εξετάσεις.
Νόμιζα πως το
τακτοποιήσαμε αυτό.
Με τις πόρτες κλειστές, το σχολείο είναι
παγίδα, κι η πυροσβεστική συμφωνεί.
-Το κάθαρμα μας κοροϊδεύει, Ντον.
-Αυτός έχει το πρόβλημα.
Πώς να μη μπαίνουν έμποροι
ναρκωτικών στο σχολείο...
...όταν οι κολλητοί τους πάνε
και ανοίγουν τις πόρτες;
-Έχει δίκιο, κύριε.
-Ρόζενμπεργκ, δεν είναι δικό σου θέμα.
Κοίτα, Ντον, θα πάμε
κι οι δυο φυλακή.
Σύμφωνα με το
νόμο έχουμε ευθύνη.
Αν έπιανε φωτιά και πάθαινε κάτι ένα
παιδί... Θα ποδοποτηθούν.
Είναι και άγριοι εκεί.
-Άγριοι;
-Δεν ελέγχεις τους ανθρώπους σου;
Κυρίες και κύριοι,
παρακαλώ όλους σας...
...να με αφήσετε μόνο
με την κα Μπάρετ.
Έλα τώρα,θέλω να σου μιλήσω.
Θα σου τηλεφωνήσω
μετά, στο γραφείο σου.
Σας ευχαριστώ πολύ.
Ευχαριστώ, Φρανκ.
Κλείσε την πόρτα.
Συγγνώμη για τα
λόγια του επιθεωρητή.
Κανένας σας δεν μου αρέσει.
Ας αφήσουμε τις
επισημότητες. Τι θέλεις;
-Τον Κλαρκ!
-Έτσι απλά;
Την κεφαλή επί πίνακι.
Νομίζεις ότι έχω ιδιαίτερη στάση;
Να σου πω τη δική μου γνώμη.
Ξέρω γιατί σου αρέσει ο Κλαρκ.
Είναι τσοπανόσκυλο.
Σου βγάζει τη βρόμικη δουλειά.
Ασκεί έλεγχο στους μαύρους. Καλά.
Αλλά πρέπει να επανεκλεγείς.
Έχω αρκετούς στο πλάι μου
για να σε δυσκολέψω.
Θα βρω κι άλλους, θα διοργανώσω,
θα βγω στους δρόμους!
-Εκτός κι αν;
-Με βάλεις στη σχολική επιτροπή...
...για να διώξουμε
τον Κλαρκ.
Αλλιώς, θα διώξουμε εσένα.
Θα διώξετε εμένα;
Ευχάριστο να βλέπεις τους πολίτες να
κάνουν δημοκρατικές διαδικασίες.
Η δουλειά μου θα είναι εύκολη.
Δεν είσαι και πολύ
δημοφιλής τελευταία, ε;
Καλά. Θα ξαπολύσω την
πυροσβεστική στον Κλαρκ.
-Σε ικανοποιεί αυτό;
-Ναι.
Και θα βάλω τη σχολική
επιτροπή να τον απολύσει.
Θα με υποστηρίξεις,
μετά, δημόσια;
Με ευχαρίστηση, κε δήμαρχε.
Aυτή η Μπάρετ είναι αδίστακτη, ε;
-Έξυπνη. Είναι έξυπνη.
-Ναι.
Σ' έχει στο χέρι της.
Πότε πρέπει να το κάνω αυτό;
Τώρα θα αναστατώναμε τα πράγματα.
Δώσε άλλη μία βδομάδα
να ετοιμαστεί για τις εξετάσεις...
...και μετά τον πιάνουμε
στο θέμα των κλειστών πορτών.
Θα τον διώξουμε
κι αυτή θα χαρεί.
Πολιτική. Δουλειά κι αυτή.
Σαν και τη δική σου.
Σβήνεις φωτιές.
«6 ΜΕΡΕΣ ΩΣ ΤΙΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ»
Θα με διώξει ο δήμαρχος;
Και τι λέω εγώ πάντα;
-Έχει ο ίδιος τα εργαλεία.
-Το πιστεύω.
Μερικοί από τους
λευκούς μαθητές μου.
Φράνκι, Μπερνάρντ, Στηβ.
-Ο κος Ρόζενμπερκ, δικηγόρος του σχολείου.
-Χαρήκαμε.
-Πείτε του το τραγούδι του σχολείου.
-Ελάτε κε Κλαρκ.
Ελάτε τώρα. Πείτε το.
Φτάνει! Δεν το αντέχω. Θέλει
δουλειά, παιδιά. Θέλει δουλειά.
-Μερικά πράγματα δε διδάσκονται.
-Δε γεννιέσαι με άσχημο τραγούδι.
-Πώς είναι η μαμά, Κανίσα;-
-Δουλεύει. Αισθάνεται ωραία.
Ωραία. Ωραία. Γιατί δε
μελετάτε, κορίτσια; Τι κάνετε;
Χάλασε το τηλέφωνο.
Το μωρό μου είναι άρρωστο.
-Πρέπει να τηλεφωνήσω στη μαμά.
-Έλα μαζί μου.
Πάρε από το
γραφείο καθοδήγησης.
Πότε θα μάθετε εσείς κορίτσια;
Κε Κλαρκ, δε ντρέπομαι
για το μωρό μου.
-Δε λέω αυτό.
-Ούτε και για μένα ντρέπεται.
Όποτε με κοιτάζει,
δεν βλέπει άδικο.
Καλά. Κάνε
το τηλεφώνημα.
-Κε Βανζέτι;
-Μάλιστα.
-Το κορίτσια να κάνουν ένα τηλεφώνημα.
-Ε, κε Κλαρκ.
-Τι κάνεις;
-Καλά.
Να μην τους πούμε ποιος στο είπε.
-Γιατί όχι;
-Κε Κλαρκ έχουμε ένα πρόβλημα.
-Ακούω.
-Γιατί μας αφήνετε πάντα απ' έξω;
-Όλα είναι για τους μαύρους.
Σωστά. Όλα.
Εκκλησιαστική χορωδία για μαύρους,
ποδόσφαιρο, μπάσκετ για μαύρους.
Είμαι κοντή. Δεν μπορώ
να παίξω μπάσκετ.
Μας αγνοείτε και μας
την έχει δώσει σοβαρά.
Με τέτοιο στόμα πρέπει
να σπουδάσεις Νομική.
-Αλήθεια;
-Αλήθεια.
Περιμένετε στο γραφείο.
Θα το συζητήσουμε.
Αν μιλάτε όλοι μαζί, δε θα
μπορέσω να κάνω τίποτα.
Ξέρω το πρόβλημά σου. Κάθισε.
Κορίτσια θα έρθω σε λίγο.
Αφεντικό, εσύ κι ο κος Ρόζενμπεργκ
περιμένετέ με εδώ έξω.
Όχι τώρα, δις Ρούιζ. Δις Λυν;
Δώσε το πάσο στη Μάργκαρετ.
-Είναι όλοι εδώ;
-Μάλιστα. Όσοι ζητήσατε.
Ωραία, καθίστε παρακαλώ.
Να έχω την προσοχή σας!
Από τους απανταχού
πληροφοριοδότες μου έμαθα...
...ότι ο δήμαρχος είπε
στην πυροσβεστική...
...να με πιάσουν με τις πόρτες κλειστές.
Θέλουν να μου κάνουν μήνυση
και να με διώξουν από δω.
Οι φύλακες είναι
η πρώτη μας άμυνα.
Αν δείτε τον επιθεωρητή να έρχεται,
κρατήστε τον στην πύλη.
Στον ασύρματο πείτε
κωδικό 10. Καταλάβατε;
-Κωδικό 10.
-Μάλιστα.
Θα επαναλάβουμε τον
κωδικό 10 από τα μεγάφωνα.
Οι δάσκαλοι κι οι φύλακες
να έχετε κλειδιά για τις εξόδους.
Όταν ακούσετε «κωδικός 10»...
...πάτε άμεσα στις πόρτες που σας έχουν
δοθεί και βγάζετε τις αλυσίδες.
-Κατανοητό;
-Μάλιστα.
Ωραία. Φύλακες, στις θέσεις σας.
Δις Λεβάιας, σειρά σας.
Πες στα παιδιά στο γραφείο να πάνε
πίσω στην τάξη. Θα τους δω την 7η ώρα.
-Πώς πήγε;
-Μάλλον το έχουμε υπό έλεγχο--
-Κε Κλαρκ.
-Ναι, δις Λεβάιας.
Έχω την αναφορά για
το πρόγραμμα ανάγνωσης.
-Ωραία.
-Δε μας μένει πολύς χρόνος.
-Μπορεί να θέλετε να τ' ακούσετε.
-Ναι, δις Λεβάιας.
Θέλω ν' ακούσω και τα παιδιά, τον κο
Ρόζενμπεργκ και τον Δρα Νέιπιερ.
Αλλά δεν μπορώ να είμαι σε
10 σημεία ταυτόχρονα, ε;
Ίσως η υποδιευθύντρια να μπορέσει
να κάνει κάτι χωρίς εμένα.
-Κε Κλαρκ.
Την 7η ώρα παιδιά. Θα σας βοηθήσω
την 7η ώρα, εντάξει;
Συγγνώμη. Συγγνώμη.
«ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ ΣΕ 5 ΗΜΕΡΕΣ
ΔΕΝ ΠΑΙΡΝΟΥΜΕ ΑΙΧΜΑΛΩΤΟΥΣ»
-Καληνύχτα, κε Κλαρκ.
-Καληνύχτα.
-Κε Κλαρκ;
-Ναι, δις Λεβάιας;
Μπορώ να σας
μιλήσω για λίγο;
-Τι είναι;
-Θέλω μετάθεση.
-Πού;
-Σε άλλο σχολείο.
Δε με εκπλήσσει
αυτό, δις Λεβάιας.
Ένιωσα αντίσταση από σας,
από το πρώτο μήτινγκ.
Είσαι ένας εγωιστής πολυλογάς.
-Σε ποιον μιλάς;
-Σε σένα!
Χτυπάς όσους δεν μπορούν
να σε πολεμήσουν.
Νόμιζα ότι το άντεχα, γιατί
κι ο πατέρας μου μπάσταρδος ήταν.
Έκανα λάθος. Η ζωή είναι μικρή.
Δε θα σε ανεχτώ άλλο!
Δε θα ανεχτείς εμένα;
Ο μόνος λόγος που άλλοι δάσκαλοι
κι  εγώ δεν έχουμε φύγει...
...είναι γιατί τα παιδιά μας χρειάζονται.
Τόσο πολύ με την πειθαρχία,
που ξεχνάς να μορφώσεις!
Αλήθεια; Και τι διάολο έκανα
εδώ όλο αυτό τον καιρό;
-Καθάρισες το σχολείο. Αυτό ήταν εύκολο.
-Εύκολο;
Τα παιδιά θέλουν τη βοήθεια.
Δούλεψαν σκληρά για σένα.
Έκαναν ό,τι τους
ζητήσαμε, μας πίστεψαν.
Αλλά τα λυπάμαι. Δεν
είναι έτοιμα για τις εξετάσεις.
Τι είναι αυτά που λες;
Έκανα ό,τι μπορούσα
για να τα ετοιμάσω.
Μιλάς συνέχεια στο 1ο ενικό.
Υπάρχουν 300 δάσκαλοι στο σχολείο.
Δεν τα κάνεις όλα μόνος σου!
-Δεν είμαι υποχρεωμένος να ακούσω.
-Θ' ακούσεις!
Θα σταθείς και θ' ακούσεις!
Καλά, δις Λεβάιας.
Εμπρός, μίλησε.
Επί μήνες κουνάς το στόμα
σου και δεν ακούς λέξη.
Δεν έχεις δει το
οδυνηρά προφανές!
-Θα σου πω τι βλέπω--
-Όχι, μιλάω. Άσε με να τελειώσω.
Σε όλους μπορεί να
μην αρέσεις σαν άνθρωπος...
...αλλά επιδοκιμάζουμε
την προσπάθειά σου.
Εσύ, όμως, δεν καταλαβαίνεις πως
αυτοί που σε υποστηρίζουν...
...είναι αυτοί που τους επιτίθεσαι!
Δε βρίσκεις καν χρόνο να πεις:
«Ευχαριστώ. Καλή δουλειά.» Τίποτα.
Τους πατάς στο λαιμό...
...τους κακομεταχειρίζεσαι,
τους επικρίνεις.
Τι θέλεις από μένα; Τι διάολο θέλεις;
Θέλω να καταλάβεις κάτι καλά.
Μερικοί δάσκαλοι είναι
εδώ επειδή νοιάζονται...
...για τα παιδιά αυτά!
Είναι μαζί σου!
Τα παίρνουν σπίτι
μαζί τους, όπως κι εσύ.
Είναι μέρος της ζωής αυτών των παιδιών!
Είσαι απερίσκεπτος και σκληρός...
...κι αυτό πονάει.
Σε κανέναν δεν αξίζει κάτι τέτοιο.
Το έχουν βαρεθεί, όπως κι εγώ.
«ΕΙΜΑΣΤΕ ΤΑ ΔΥΝΑΤΑ ΦΑΝΤΑΣΜΑΤΑ»
«ΔΕΝ ΑΜΦΙΣΒΗΤΕΙΤΑΙ Η
ΠΕΡΗΦΑΝΕΙΑ ΤΟΥ ΗΣΤΣΑΪΝΤ»
-Δις Λεβάιας.
-Τι είναι αυτό;
Η μετάθεση που ζήτησες.
Λοιπόν, παιδιά, νάμαστε.
Αυτή είναι η μέρα.
Σε μία ώρα...
...θα κάνετε τις
εξετάσεις της πολιτείας...
...σε βασικές ικανότητες και
ποιότητα εκπαίδευσης στο Ηστσάιντ.
Θέλω να σας πω τι λένε
οι απ' έξω για σας, και...
...τι πιστεύουν για τις
πιθανότητες που έχετε.
Λένε πως είστε κατώτεροι.
Πως είστε αράπηδες,
μεξικάνοι και σκουπίδια-λευκοί.
Πώς η μόρφωση χαραμίζεται.
Δε μαθαίνετε.
Είστε χαμένοι.
Εννοώ όλους εσάς.
Όλοι οι λευκοί μαθητές, σηκωθείτε
όρθιοι. Όλοι οι λευκοί μαθητές μου.
Σηκωθείτε όρθιοι. Τώρα.
Σηκωθείτε. Ελάτε.
Όλοι οι λευκοί μαθητές
μου, σηκωθείτε όρθιοι.
Έτσι. Ελάτε. Σηκωθείτε.
«ΥΠΕΡΗΦΑΝΟΙ ΓΙΑ ΤΟ ΗΣΤΣΑΪΝΤ»
Αυτά είναι τα λευκά παιδιά μου.
Είναι το ίδιο όπως κι όλοι εσείς.
Δεν έχουν πού αλλού να πάνε.
Αν είχαν, θα μας είχαν αφήσει προ
πολλού, όπως έκαναν όλοι οι άλλοι.
Αλλά δεν μπορούσαν.
Είναι εδώ, στο γυμνάσιο Ηστσάιντ...
...όπως και οι υπόλοιποι.
Μπορείτε να καθίσετε.
-Καταλαβαίνετε τι θέλω να πω;
-Ναι!
-Αρχίζετε να το πιάνετε βαθειά;
Βουλιάζουμε, κολυμπάμε...
...ανεβαίνουμε, πέφτουμε,
συναντάμε την τύχη μας μαζί.
Τώρα...
Χρειάστηκα τη βοήθεια...
...μιας πολύ καλής φίλης...
...να με κάνει να
το καταλάβω αυτό.
Και το καταλαβαίνω,
και είμαι ευγνώμων.
Ευγνώμων για πάντα.
Κι έχω ένα μήνυμα
γι' αυτούς απ' έξω...
...που σας εγκατέλειψαν
και σας ξέγραψαν.
-Μ' ακούτε καλά;
-Ναι!
Ωραία.
Δεν είστε κατώτεροι!
Ίσως να είναι οι βαθμοί σας.
Ή, ίσως, το σχολείο σας.
Αλλά μπορείτε να γυρίσετε και
να διαψεύσετε αυτούς τους μπάσταρδους...
...σε μία ώρα, που θα κάνετε
τις εξετάσεις και περάσετε!
Να τι θέλω να κάνετε.
Όταν αρχίσετε να αφαιρείστε...
...θέλω να ξαναστρωθείτε κάτω
και να συγκεντρωθείτε.
Να συγκεντρωθείτε!
Να θυμάστε τι διακυβεύεται...
...και να δείξετε ποιο
είναι το Ηστσάιντ.
Ένα πνεύμα αθάνατο!
Ηστσάιντ! Ηστσάιντ! Ηστσάιντ!
Σου είπα, παίρνουν
χρόνο αυτά.
Μη μου λες ότι παίρνουν χρόνο.
Πόσο θα πρέπει να περιμένω τελικά;
Λάθος γυναίκα ενοχλείς.
-Έχω πάει. Δεν μ' αφήνει να μπω.
-Καϋμένο παιδάκι.
-Τι;
-Τι διάολο συμβαίνει εδώ;
-Δόξα το Θεό.
-Τι;
-Μίλα της.
-Νόμιζα πως είχαμε μία συμφωνία.
Δε χρειάζεται να το
διαδώσεις και στην πόλη.
Απόψε έχουμε μήτινγκ με την επιτροπή,
και αρκετούς ψήφους για να τον διώξω...
...αν έχω αποδείξεις ότι
έχει αλυσίδες στις πόρτες.
Θα το πετύχουμε αν κάνεις
την κίνηση σήμερα.
-Ο Γκέινς το προσπάθησε ήδη.
-Ανοησίες.
Έχω δώσει κι εγώ υποσχέσεις.
Έχω ανθρώπους μαζί μου τώρα.
Αν δεν έχω καλύτερο αποτέλεσμα από
σένα, πάει η αξιοποστία μου!
-Μισό λεπτό.
-Δε λέω λόγια του αέρα!
Μη λες. Δε θέλω
να τ' ακούσω.
Επιθεωρητά.
Υποσχεθήκαμε κάτι
στην κα Μπάρετ.
Ώρα να πάρουμε ένταλμα
για να περάσουμε από τους φρουρούς.
Καλό ακούγεται.
Δεν αξίζει.
Είναι κόπανος.
Σωστά, είναι κόπανος. Στο είπα.
Δε μ' ακούς εμένα.
Τι κάνετε εδώ κυρίες μου;
Λίλιαν...
...δεν πρέπει να είσαστε στην τάξη;
Κανίσα;
Τι συμβαίνει εδώ;
Λίλιαν τι είναι αυτό;
Ρωτήστε την ίδια, κε Κλαρκ.
Κανίσα τι τρέχει;
Είμαι έγκυος.
Μη μου θυμώσετε
σας παρακαλώ.
Λίλιαν, μας αφήνεις
λίγο να μιλήσουμε;
Το είπες στη μητέρα σου;
Δεν μπορώ.
Πατέρας είναι ο Ρίτσαρντ;
Λέει πως δεν είναι δικό του, αλλά
εγώ ξέρω ότι είναι. Δεν πήγα με άλλον.
Δεν ήθελα να συμβεί αυτό.
Τα κορίτσια ποτέ δε θέλετε.
Πολλές φέρνετε
μωρά στον κόσμο...
..για να δείξετε ότι μπορείτε
να καταφέρετε κάτι.
Και τα πας τόσο
καλά τώρα, Κανίσα.
Υπάρχουν επιλογές.
Φοβάμαι. Δεν ξέρω τι να κάνω.
Θα σου πω τι θα κάνουμε.
Θα πούμε στη μαμά
να έρθει στο σχολείο.
Μην ανησυχείς. Κάτι
θα σκεφτούμε οι τρεις μας.
Σίγουρα θα σε βοηθήσουμε
ν' αποφασίσεις το καλύτερο για σένα.
Εντάξει; Μ' εμπιστεύεσαι;
-Θα σε βοηθήσω.
-Κε Κλαρκ!
Στις 8 θα τηλεφωνήσω
ο ίδιος στη μητέρα σου.
-Τι τρέχει κε Ράιτ;
-Η πυροσβεστική.
-Πού είναι;
-Πέρασε την πύλη.
Κωδικός 10! Εδώ Τζο Κλαρκ!
Βγάλτε τις αλυσίδες απ' τις πόρτες.
Ο εχθρός είναι εδώ!
Οι πόρτες είναι
ξεκλείδωτες, κε Κλαρκ.
Κε Κλαρκ, συλλαμβάνεστε.
-Για τι;
-Επειδή είστε καθίκι.
Αλλά κυρίως για συνομωσία
κατά του νόμου για φωτιές.
Δεν έχω πρόβλημα με το νόμο.
Εσύ είσαι το μόνο πρόβλημα.
Το πρόβλημα είναι το στόμα σου.
Κωδικός 10! Κωδικός 10!
Εδώ Τζο Κλαρκ!
Βγάλτε τις αλυσίδες απ' τις
πόρτες. Ο εχθρός είναι εδώ!
Οι πόρτες είναι
ξεκλείδωτες, κε Κλαρκ.
Βάλ'τε χειροπέδες!
Ε, κε Κλαρκ.
-Για τι σας έπιασαν;
-Με ποια κατηγορία; Τι τρέχει;
Του σηκώνει κάποιος ανάστημα,
αντί να δέχεται εντολές σαν υπηρέτρια.
Πώς τολμάς να μιλάς έτσι.
Ποια νομίζεις ότι είσαι;
Σκάσε! Έληξες!
Η σχολική επιτροπή θα το μάθει
στις 7:00, και θα ψηφίσουν να φύγεις.
Μέγαιρα, αυτό ψήφισε!
Πηγαίνετε στην τάξη!
Λεβάιας είσαι διευθύντρια τώρα.
Περιμένω να δράσετε όπως κι εγώ.
Τι τρέχει;
Τι συμβαίνει κε Κλαρκ;
Κε Κλαρκ, τι κάνατε;
Έβαλα αλυσίδες στις πόρτες.
Όταν παραβιάζεις το νόμο, πληρώνεις.
Κε Κλαρκ, πρέπει να
πάμε στη τάξη μας;
Ναι, πρέπει. Όλοι σας!
Πίσω στην τάξη! Τώρα!
Εμπρός.
Ποιος θα φροντίζει
το σχολείο κε Κλαρκ;
Εμπρός, πίσω
στην τάξη σας!
Το εννοώ, τώρα. Πηγαίνετε
πίσω, όλοι σας. Εμπρός!
Δις Λεβάις, είναι ευθύνη σας!
Θα πρέπει να
πηγαίνουμε, Τζο.
Η σχολική επιτροπή
θα ξεκινήσει σε λίγο.
Θα κάνουμε ό,τι μπορούμε.
Έχετε σκεφτεί άλλο επάγγελμα;
Μία συναρπαστική
καριέρα στα ηλεκτρονικά.
Ένα μικρο-αστείο είναι.
Πηγαίνω.
Δεν έχω παράπονα Τζο.
Κατ' εμένα...
...ό,τι κατόρθωσες σ' αυτό σχολείο...
...ήταν θαύμα.
Αυτά τα παιδιά έχουν ένα φως
στα μάτια τους τώρα, που ποτέ...
...πριν δεν ήταν εκεί.
Ευχαριστώ, αφεντικό.
Πάντα προσπαθώ να μάθω
στα παιδιά να μην πάνε φυλακή.
Δες με.
Εσύ συνέχισε.
Κάνε ό,τι πρέπει.
Απέτυχε στο επαγγελματικό
του καθήκον.
Τον φέραμε να σώσει το σχολείο μας,
να μην το πάρει η πολιτεία.
Ήταν εντολή από το δήμαρχο.
Αλλά οι βαθμοί
στο δοκιμαστικό τεστ...
...ήταν 35% κάτω από τη βάση.
Αν, ίσως, τον
ξεφορτωθούμε τώρα...
...και βρούμε νέο
διευθυντή μόνοι μας...
...και δείξουμε στην
πολιτεία ότι κάνουμε κάτι...
...να μπορέσουμε να το ματαιώσουμε.
Αλλά μόνο αν τον διώξουμε
πριν έρθει η τελική βαθμολογία.
Μετά απ' αυτό,
θα είναι πολύ αργά.
Η επιτροπή δε
θα έχει τη δύναμη.
Δε θα είναι παρά
μια στρογγυλή σφραγίδα.
Κα Άρθουρ, αυτά
είναι τα στοιχεία.
Εκτιμώ την αφοσίωσή σας
στον κο Κλαρκ...
...αλλά πρόδωσε τα παιδιά μας.
Σ' αυτά ανήκει η αφοσίωσή μας.
Η αφοσίωσή μας ανήκει
σ' αυτόν που προσλάβαμε.
Τάξη, τάξη!
Ελευθερώστε τον κο Κλαρκ!
Ησυχία, κυρίες και
κύριοι! Ησυχία!
Ησυχία παρακαλώ!
Δεν μπορούμε να συνεχίσουμε
σ' αυτό το χάος!
-Παρακαλώ, καθίστε!
-Ανοιχτό είναι;
-Ησυχία, παρακαλώ!
-Δρ Νέιπιερ.
Δρ. Νέιπιερ, μάλλον θα πρέπει
να γίνει ψηφοφορία τώρα.
Δεν μπορώ να κάνω ψηφοφορία!
-Όλα τα θέματα έχουν εξαντληθεί.
-Ελευθερώστε τον κο Κλαρκ!
Δεν υπάρχει περαιτέρω
σκοπός γι' αυτό.
Ζητήστε από κάποιον στην επιτροπή...
Οι μαθητές του κου Κλαρκ
έχουν μαζευτεί απ' έξω...
...κι εξασκούν το δικαίωμα
από την 1η Τροπολογία.
-Πόσοι είναι;
-Μάλλον όλοι τους.
Ελευθερώστε τον κο Κλαρκ!
Είμαστε σε δύσκολη θέση εδώ...
...και θέλω τη βοήθειά σου, Τζο.
Όχι για μένα, αλλά για
τα παιδιά που είναι έξω.
Είναι συγκινημένα
και εκνευρισμένα.
Πες τους να πάνε σπίτι τους.
Το μόνο που θα κάνω είναι να
μείνω μαύρος και να πεθάνω.
Για τ' όνομα του Θεού.
Ελευθερώστε τον κο Κλαρκ!
Πριν ξεφύγουμε απ' τον
έλεγχο, ακούστε με!
Για την ασφάλειά σας,
ακούστε με!
Με λένε Λιόνα Μπάρετ και
είμαι στη σχολική επιτροπή.
Παιδιά, ηρεμήστε.
Λοιπόν, Τζο, ας το θέσω ως εξής.
Πρώτα, ήθελα να πετύχεις.
Μην πιστεύεις ότι ήθελα τίποτα άλλο.
Αλλά είσαι ρεαλιστής, Τζο,
σαν κι εμένα.
Σκέψου, τι μπορεί να συμβεί
αν γίνουν αναταραχές εκεί έξω...
...και μπουν τα ΜΑΤ να τους διαλύσουν.
Ο νόμος θα ήταν με το μέρος μου...
...και θα πληγώνονταν
μόνο τα παιδιά σας.
Ελευθερώστε τον κο Κλαρκ!
Ακούστε με.
Παιδιά, παρακαλώ.
Διαλυθείτε και γυρίστε
στα σπίτια σας.
Η παρουσία σας εδώ
δε βοηθά κανέναν!
Χρησιμοποιείστε το μυαλό σας,
και ακούστε!
Ελάτε, λοιπόν,
Ακούστε με όλοι.
Ηρεμήστε, δώστε της
μια ευκαιρία να μιλήσει.
Μπορεί να έχει
κάτι αξιόλογο να πει.
Ηρεμήστε, όλοι, ησυχάστε κι ακούστε
τη φωνακλού μπαμπόγρια.
Πάμε λοιπόν.
Ας με αποκαλείτε ό,τι θέλετε...
...αλλά το γεγονός είναι ότι ο
κος Κλαρκ παραβίασε το νόμο...
...και σας εξέθεσε σε σοβαρό κίνδυνο!
Η συμπεριφορά του είναι ανεύθυνη.
Το κλείδωμα των
θυρών ήταν έγκλημα.
Γιατί νομίζετε τον
λένε «τρελο-Τζο»;
-Γιατί δεν τον καταλαβαίνεις!
-Σωστά!
Κλείδωσε τις πόρτες για να
εμποδίσει εμπόρους ναρκωτικών!
Για να νιώθουμε ασφάλεια!
Εσύ μιλάς για το νόμο,
αλλά τον διαστρεβλώνεις!
Οι νόμοι φτιάχτηκαν για να προστατεύουν
τον κόσμο, κι αυτός μας προστατεύει.
Δεν καταλαβαίνεις πως ο
κος Κλαρκ πιστεύει σε μας. Μας έδωσε--
Δεν πιστεύει σε σένα. Εσύ δε
φροντίζεις τις ευθύνες σου.
Ό,τι και να πιστεύει ο ίδιος....
...ο κος Κλαρκ δεν
ανήκει στο Ηστσάιντ!
Όχι μόνο ανήκει στο Ηστσάιντ...
...αλλά ο κος Κλαρκ είναι σαν πατέρας!
Είναι πατέρας για μας
που δεν έχουμε πατέρα!
Δεν ξέρεις τίποτα
για τον κο Κλαρκ!
Παιδιά! Παιδιά,ακούστε με!
Η επιτροπή συνεδριάζει
τώρα, και σας υπόσχομαι...
...ότι θα πάρετε
ό,τι αξίζει το Ηστσάιντ.
Έναν καλό διευθυντή.
Δε θέλουμε έναν καλό διευθυντή!
Θέλουμε τον κο Κλαρκ!
Ίσως νομίζετε
πως ξέρετε τι θέλετε...
Αλλά το θέμα είναι, τι είναι καλύτερο
για σας, για το Ηστσάιντ;
Ελευθερώστε τον κο Κλαρκ!
Έχει ξεφύγει απ' τον έλεγχο.
Μίλα τους, σε παρακαλώ.
Έχουμε κοινό συμφέρον:
να επιλυθεί το θέμα...
...για να συνεχίσετε
τη μόρφωσή σας.
Αναρωτιέμαι πως και δεν έρχεστε
τόσοι πολλοί στην αίθουσα μελέτης.
Ησυχία, τώρα.
Παιδιά, ωραίο όλο αυτό...
...αλλά τώρα επιμένω
να πάτε όλοι σπίτι σας...
...και ν' αφήσετε το νόμο
να κάνει δουλειά.
Όχι, όχι!
Ακούστε, τώρα.
Ακούστε!
Αν σας δίδαξα κάτι...
...ήταν να σέβεστε το νόμο!
Θέλω, τώρα, να πάτε
όλοι σπίτι σας...
...με ήσυχο τρόπο!
Η φωνή σας εισακούστηκε!
Εκτιμώ την
ανησυχία σας για μένα...
...αλλά είναι ώρα
να πάτε σπίτι σας!
Παιδιά, ακούστε,
έτσι δε βοηθάτε στο θέμα.
Ακούστε με. Δε βοηθάτε
το σκοπό μας, αν μείνετε εδώ!
-Κε Κλαρκ!
-Δε σ' άφησα επικεφαλής;
-Πρέπει να το διαβάσετε αυτό.
-Αυτό λες εσύ...
-...ανάληψη ευθυνών;
-Τζο Κλαρκ! Διάβασέ το αυτό! Διάβασέ το!
Αφεντικό.
Δρ Νέιπιερ.
Είναι καθήκον...
...και προνόμιο...
...και τιμή μου να σας πω ότι οι
μαθητές του Γυμνασίου Ηστσάιντ...
...πέρασαν στις εξετάσεις
βασικών ικανοτήτων!
-Κε δήμαρχε.
-Ναι! Μπράβο!
Κε δήμαρχε...
...εκ μέρους μου...
...κι εκ μέρους των μαθητών
του Γυμνασίου Ηστσάιντ...
...πες στην πολιτεία
να πάει στο διάβολο.
Στο είπα, δεν έπρεπε
να τον είχες φέρει εδώ!
Ο Τζο Λούις Κλαρκ
δεν πάει πουθενά!
-Έτοιμοι, φαντάσματά μου;
-Ναι.
Να σας ακούσω!
Ένα, δύο τρία.
Συγχαρητήρια.
Έλα αγόρι μου. Εδώ.